Good evening. Good evening.
[clears throat] Let's see all who joined.
Good evening, Sachit. Good evening,
Nikita. Good evening.
Very good evening.
Mm, good evening, Rishav.
Uh,
did you attend, uh,
Sunday's practice test?
Please let me know
if you have attended the Sunday's...
Okay, Sunday practice test you did. Okay,
okay.
Uh, any questions from there?
Any problems that you faced in the English
part?
Let me know what are the problems
that you faced.
Okay, no problems.
Okay, okay. Any problems that you faced,
Vipin?
"Thoda
samajhne mein time laga hai, sir,
toh kaise solve karenge
isko?
Thoda samajhne mein time lagta hai." Yeah,
initially
it does take some time, but, uh,
as you do more
practice, things become easier.
So since you are in the beginning
stages, so it will surely take some time.
That is nothing to worry about.
Don't worry.
It will get better with the passage of
time.
Okay, so now we can begin. Okay, so,
mm,
uh, day before yesterday we were talking
about, uh--
Sorry, on Friday, uh, we
were talking about the noun part,
so-- Sorry, the article part, and, uh,
we were talking about the fact ki
humne an kahan lagana hai.
So just to recap, humne,
uh, the first point we talked about
was that, uh, we need to use
an wherever we are talking of, uh,
a vowel.
If a word is starting with a vowel,
typically the convention is to
use an before it, like we said an ink pot,
an ugly,
uh, an ugly person, an owl, an elephant,
an
ink pot, bubby.
"Sir, your voice is not coming properly.
Your, uh, mobile camera is on." See, I
have, uh,
switched on the mobile camera so
read your messages properly,
because your messages
on the, uh, computer screen. So that
is a limitation.
That is why I am, uh, mm, logging in from,
uh...
"I do not know where to use article."
That is what we are talking about.
Just wait for a while. So I
was talking about an, and then we were
talking about, uh-- No,
if I switch off the mobile camera,
see,
you will face a problem because I will not
Your messages are easily readable
if I switch on the mobile phone.
Otherwise,
I'm not able to read your messages on the
So that is the reason. It's up to you.
If you want to--
If you want me to switch it off,
case,
I won't be able to read your messages.
Okay,
so we'll keep it switched on.
You can simply turn off
camera in mobile and, uh... Yeah,
I'll turn off the camera
if it is possible.
Mm, how to close the camera?
Mm, I'll try to do it.
Could you please tell me how to do it?
Because I've never done it before.
How to turn off the mobile
cameraWell,
I can't see any
symbol for a camera. Tap on video icon.
Okay.
Tap on video icon.
Tap on in the down side. Okay.
There might be send a camera icon after
closing chat.
Well, I can't see that camera icon.
All that I can see is close. Then there
is a bell
at the top right corner, and then there
is a
chat box. Nothing else is visible to me.
Just a moment.
Let me see if there is something else.
Um.
No, I think I have switched off my camera.
Is it okay now?
I suppose the camera has been switched on.
I have flipped it.
Okay. I have flipped it.
Just a moment.
No, I'm not able to do so.
Tap on is mute
mic.
Not able to do so.
I do find the camera icon in front of me,
how to do it.
Can you just, uh, off from your, um,
file to...
Just share your laptop screen.
No, I've already-- Okay,
let me share the screen with you.
Let me see if it
works.
Okay, now is it turned off?
Please let me know if it is turned off.
Okay, right, right. So it
is turned off now.
Right. So that will solve your problem.
Anyway, the only concern
was I should be able to read your messages
because they don't come out so well.
Please explain question number eight.
हाँ, मैं भी करता हूँ। थोड़ा सा wait करिए,
फिर करते हैं। So
I was talking to you about, uh,
the exceptions,
uh,
in which cases we have to use 'an' बेशक
vowel present हो या ना हो। So we
were saying that the only criterion
which we use to find out whether we should
use 'an'
is, uh, whether the sound
is coming in the form of a vowel.
For example, we had spoken about honest.
तो हमने कहा था कि बेशक उसमें H लगा हुआ है
शुरू में, but the sound
is coming from O. We don't call it honest.
This is honest.
So the count-- sound is coming from O.
So that is why we
are saying an honest man, an honest
person. Similarly, uh, I
was telling you कि reality में इसका
जो sound है वो hotel नहीं होता, it
is hotel.
Though most people are used to calling it,
uh, hotel, but very
technical it is hotel, तो an होना चाहिए
though it is not very common. An hour पास,
तो again, once again
इसमें जो sound आपका है वो H से शुरू हो रहा
है। Sorry, H से शुरू
नहीं हो रहा है,
O से शुरू हो रहा है। तो hour बोले
या hour बोले तो sound आपका vowel से ही बन
रहा है। So
that is why we are saying an hourly bell
was sounded
by the school peon. An hourly interval
was given to them for rest. So hour.
Now similarly, uh, we
were talking of historical building,
an historic novel, and then an
historic occasion. Right? Not, uh,
historical.
This is historical. Right?
Now, uh, कुछ एक cases हमने किए थे
that whenever we are
talking of an abbreviation and
if the sound is beginning with
a vowel, like we said she
is an MPhil in Economics.
Now very clearly यह word जो है M से शुरू
हो रहा है, as you can see
for yourself. But the sound
is actually beginning with E.
MPhil.
If you try to repeat yourself mentally,
it is M E double
M. So अगर sound E से आ रहा है,
vowel से है तो an
ही आएगा उसके शुरू में। So
is true of MCom also.
MCom. ऐसे हम pronounce करते हैं। She
is-- She did an MCom from Kanpur
University. Similarly, she holds an MSc
degree in Biology.
Because इसका जो sound है वो ऐसे बनेगा M
S
C.
ऐसे sound बनेगा। तो sound आपका E से शुरू
आपको an ही बोलना पड़ेगा। I hold an MA
degree
in Sociology. So once again, the b--
sound is beginning with E, तो
हम an लगाएंगे। But याद रखें अगर हम बोले
Master's degree.
She holds a Master's degree. So in
that case, आपका जो sound है वो
M से शुरू हो रहा है। It
is not beginning with E.
She holds a Master's degree in English.
I hold a Master's degree in Mathematics.
ऐसे आएगा। So a Master's degree, but an MA.
An MA, but a Master's degree.
Similarly for
BA, if you say he holds a BA Honors in
Geography.तो आपका जो sound है वह B से आ
रहा है तो यहां पर
an की कोई जरूरत आपको नहीं है। Similarly
PhD है तो PhD का sound कहाँ से शुरू हो रहा
है check करिए।
P से शुरू हो रहा है। कोई vowel नहीं आ रहा
sound में तो vowel नहीं आ
रहा तो फिर आप a बोलेंगे। He is a PhD in
Physics.
She holds a BA degree with Geography
Honours.
तो net net अब तक जो हमने सीखा वह यह है
कि sound is the only parameter whether
vowel है या
नहीं है। Sound is the only parameter to
decide कि हम
an लगाएंगे या a लगाएंगे। If the sound
is starting with a vowel
use an, otherwise use a.
अच्छा कुछ और देखिए थोड़ा
आपको अजीब लगेंगे। This one
is an ugly sight.
अब इसका जो sound है वह ऐसे आ रहा है a से
ugly
note करें ध्यान से ugly तो a से sound आ
रहा है which is a vowel.
So अगर यह vowel है तो an लगा दिया आपने।
कोई problem नहीं है। इसी तरह
से next one है Here is an umbrella
that I always wanted.
An umbrella so sound is coming
from umbrella a right तो an आएगा
but आगे अगर आप देखेंगे तो आपको difference
नजर आएगा। I met a
university professor in the morning.
अब यहां भी beginning में u लगा हुआ है
and in the earlier
sentences also u लगा था
but sound बहुत ही different है। Note
करें। आपका जो sound है वह कैसे निकल रहा है
y से निकल रहा
है university y।
इसी तरह से अगर year है y e a r है तो यह भी
sound
y से शुरू हो रहा है तो फिर an हम नहीं लगा
सकते। हम क्या
बोलेंगे? A year is a big time period,
not an year.
A year consists of 365 days, not an
year.
So I met a university professor in the
We saw a European तो sound जो है वह y
से बन रहा है। तो आप यह भूल जाइए कि लिखा
क्या है,
letter कौन सा है but sound पर focus करिए
European.
Similarly,
they came across a one eyed man.
तो one eyed में जो sound आपका v से शुरू हो
रहा है। One eyed
man
a आएगा। An ear specialist
is one who has got
an MD degree.
अब आपका जो ear है यह वाला इसका sound
e से बन रहा है।
Ear ऐसे बन रहा है ear तो अगर e से
sound बन रहा है फिर तो an ही आएगा उसमें
कोई शक नहीं है। ठीक है
जी। तो और last आपका है That one was a
useless idea.
Again आपका जो sound है वह year
से है year. Year is not a
vowel है ना तो an नहीं लगाएंगे a ही
लगाएंगे। A useless idea.
So net net अब तक जो हमने
सीखा वह यह है कि जहां sound vowel का नजर आ
रहा हो
बेशक vowel लगा हो या ना लगा हो तो हम लोगों
ने an
use करना है। I hope this is clear.
Please let me know in the chat box
if it is okay by all of you.
Year हो तो an आएगा जी। आप पूछ रहे हैं सागर
year
हो तो an आएगा बिल्कुल 100% an आएगा।
An year नहीं बिल्कुल नहीं होगा a year
होगा। An year नहीं हो सकता। उसका sound जो
है
that is beginning with y.
Year से sound है e से नहीं है। अगर ear
specialist है तो फिर
an आएगा। I hope you understand this point.
Now let us come to the.
देखिए the का जो सबसे पहला और सबसे common
are
you presenting your?
I didn't get your idea.
यह क्या पूछ रहे हैं आप भावना?
आप क्या पूछना चाह रहे हैं मुझे clear नहीं।
Please clarify your response.
Clarify your question.
Are you presenting your screen?
I don't understand what you are saying.
Sir आपकी screen visible नहीं है। Visible
क्यों नहीं है भाई?
मैंने तो screen मुझे तो सामने नजर आ रही
है। I don't know आपको क्यों नहीं नजर आ
रही?
आप सब लोगों को नजर आ रही है कि नहीं
screen?
बाकी लोग कह रहे हैं कि visible है। आपको
क्यों visible नहीं है?
Please check at your own end भावना। सब लोग
कह रहे हैं कि उनको
visible है। सब लोग कह रहे हैं visible। आप
please अपने end पर देखिए कोई
technical problem तो नहीं है आपके phone के
साथ। Please recheck
your connection.
बाकी सब लोग कह रहे हैं कि उनको नजर आ रही
was talking about the use of the,
the third article.
तो the का सबसे पहला जो common use है वह
हमने करना
है to refer to something already known.
आपने clearly बोला sir कोई example ऐसा होगा
कि
जो sound vowel अ,
sound vowel
एक minute sound vowel का करें लेकिन start
vowel से हो तो
क्या करें? If same condition
if sir कोई example ऐसा होगा
कि जो sound vowel
मैं समझा नहीं आपकी बात क्या करें?
देखिए बड़ी simple सी बात है। Vowel
लगा हो या ना लगा हो irrespective of
whether you are
having a vowel in the beginning or not.
अगर sound vowel की आ रही तो 100% an आएगा।
Very simple.
फिर भी अगर आप question को clarify कर दें
सचिव जी तो मुझे better
रहेगा। But anyway आपको बात समझ आ गई है
मेरी 100% vowel आएगा अगर
sound वो निकल रही है।
हां जी I was talking of the.
तो the का सबसे पहला use क्या है to refer
something already referred to or known.
यानी for example मैं आपको दिखाता हूं जैसे
यह आपके सामने कुछ
cases हैं। हमने लिखे हैं। जिस चीज का सुनने
वाले को या
पढ़ने वाले को पहले मालूम है,
तब हम the बोलते हैं। या
तो वह चीज पहले बताई जा चुकी है,
reference दिया जा चुका है या
सुनने वाले को वैसे ही मालूम है। दोनों में
से कोई भी case हो
सकता है। तो सुनने वाले को वैसे ही मालूम है
या उसे बताया जा चुका
है। तो जैसे the man whom you saw there.
इस बंदे को आपने वहां देखा था has been
arrested.
तो कौन सा man है? वह बंदा जिसको आपने वहां
देखा था।The man whom you saw there has
been
arrested.
मतलब ऐसा नहीं कि कोई भी बंदा arrest हुआ
arrest हुआ है जिसको आपने देखा था।
Similarly, this is the girl who
has dropped the test.
यह वह लड़की है जिसने test drop किया
है। है ना!
यह वह लड़की है जिसने test drop किया,
girl है। Similarly,
the boy who will lead the team is
standing there.
वह लड़का जो team का captain होगा वह वहां
है। तो particular boy की बात हो रही है।
ठीक है। तो सुनने वाले
को उसके बारे में पता है या उसे बताया जा
चुका है।
देखिए,
please return the book you had borrowed
अब देखिए,
मैं आपसे कोई भी किताब वापस नहीं मांग रहा
वह किताब मांग रहा हूं जो आपने मेरे से ली
थी,
जो आपने मेरे से ली थी। So please return
the book you
had borrowed from me.
जो आपने मेरे से ली थी यानी specific book
है। Similarly,
I do not find any merit in the proposal.
अब आप कहेंगे इसमें पहले reference तो नहीं
लिया। बिल्कुल सही बात है, लेकिन हम यह
मानकर चल रहे हैं इस मामले में कि सुनने
वाले को, पढ़ने वाले को इस
बात का पता है मैं किस proposal की बात कर
रहा हूं। For example, हो सकता है पिछले
कुछ दिनों में हमारे बीच एक particular
proposal की बात हो रही है। ठीक है। तो मैं
उसके बारे में बोल रहा हूं। I do not find
any merit in the proposal.
That means सुनने वाले को पता है मैं किस
proposal की
बात कर रहा हूं। So he already knows about
what I am talking about.
So any merit in the proposal.
एक ही proposal है जिसके बारे में आपको पता
है। No result could be
reached at the meeting.
अब देखिए the meeting आपने बोला है
क्योंकि कोई particular meeting है जिसके
बारे में सुनने वाले को पता है
पहले। So no result could be reached.
यानी उस meeting पर कोई नतीजा नहीं निकला।
कौन सी meeting जिसके
बारे में सुनने वाले को पता है already?
तो या तो सुनने वाले को,
पढ़ने वाले को पहले ही पता उसके बारे में
तब the लगाएंगे और हम पहले बता चुके हैं
यानी
पहले पता है या हम बता चुके हैं तब the
लगेगा। But कहानी
थोड़ी आगे भी जाएगी। ऐसी बात नहीं,
इतनी आसान नहीं है। एक पैरा है आपके
लिए। A writer met me in the morning.
The writer was looking for some work.
अब यह कौन सा the writer है?
वही writer है जिसकी मैं बात कर चुका हूं।
एक writer मुझे
सुबह मिला और वह writer काम की तलाश कर रहा
था। कौन सा writer?
जिस writer की मैंने बात की है। तो दोनों
में से कुछ भी हो सकता है। But the की
कहानी काफी आगे जाएगी। In certain cases
using the,
the, using the word the is mandatory.
Compulsory है कि आपको use करना ही करना है।
So we will be
discussing some of those cases where it
is compulsory to talk about,
to use the word the.
कहीं भी mountain range की कोई बात है we
always use the.
So we always say the Alps,
which is in Europe.
We always say the Andes.
ठीक है जी! We always say the सतपुड़ा।
We always say the अरावली,
the अरावली।
ठीक है जी! We always say the Himalayas,
the शिवालिक,
the सेकिलीमांजरो। तो जितने भी mountain
ranges हैं all of them take the.
आपके सामने कुछ example हमने लिख दिए हैं।
Then second category इसमें
आएगी with the names of all rivers we
always use
the. So we always say the कावेरी,
the कृष्णा,
the ब्रह्मपुत्र, the सुवर्णरेखा which
is near
रांची,
the सतलज, the जमुना,
the Hudson Bay,
the Thames on the banks of which
London is located. So all the rivers
always take the. So the first category
was all
mountain ranges.
Then the second category was all the
rivers and even lakes के नाम के साथ भी the
आता है। जो
खाड़ी होती है,
bay होती है उसके नाम के साथ भी the आता है।
The third category is all oceans.
With the names of
all seas and oceans we use the.
So we always say the
Arabian Sea,
the Indian Ocean, the Pacific Ocean,
the Dead Sea.
Dead Sea है ना Israel के पास है। The Gulf
of
Mannar. Gulf of Mannar
is between Sri Lanka and India. Right!
The Bay of Bengal, the सुंदर,
the सुंदरबन। सुंदरबन
हालांकि mangrove है
but ठीक है मतलब थोड़ा miscellaneous
category में आ जाएगा।
But जितने भी आपके rev-- जितने
भी आपके seas हैं, oceans हैं,
gulfs हैं all of them will
take the.
Never write them without using the.
That is a convention actually. There
is no logical reason behind it.
It is convention.
अच्छा!
ऐसी तरह से जो जंगलों के नाम हैं ना तो वहां
लगता है। जैसे हम बोलते हैं the Amazon
rainforest, वहां भी आता
है। अच्छा!
Next category हमारी है with the names
of newspapers. Very rarely will you find a
newspaper जिसके नाम के साथ the नहीं लगा
होगा। Very rarely.
Recently I saw one newspaper,
Hindustan Times, which
has removed the from its name. Now that
is up to the
newspaper.
But normally जितने भी newspaper आप check
वह हिंदी का हो, पंजाबी का हो, उर्दू का हो,
English का हो they always carry
the.
ठीक है!
the उनके नाम के साथ लगा होगा हमेशा।
होगा। अब यह convention है। हालांकि कई
newspaper जैसे मैंने Hindustan
Times का जिक्र किया है। They have removed
the from their name but
otherwise the लगाया जाता है। So we always
say the Hindu,
the Indian Express, the Patriot,
the Pioneer,
the Telegraph,
the Morning Mail, The Wall Street Journal,
The New York Times। जो भी है newspaper
सबके नाम के साथ the
लिखा जाता है।That was the third
category.
Now the fourth one all major religious
scriptures जितनी भी holy books हैं,
पुरानी classic books
हैं वहां the लगाया जाता है। Not only holy
books अगर कोई
epic वगैरह है तो वहां भी लगाया जाता है।
पुरानी किताब कोई भी
ancient book हो the लगाया जाता है। So we
always say the
Bible,
the Torah,
the Quran, the गुरु ग्रंथ साहिब,
the रामायण,
the Vedas, the उपनिषद आप लिख सकते हैं the
उपनिषद यहां भी the आता है। The Puranas,
Puranas
भी पुरानी किताबें हैं। ठीक है जी! The
Puranas, the स्मृतियां है ना! यह
सारी जो पुरानी किताबें हैं इनके नाम के साथ
हम the
हमेशा लिखते हैं,
एक convention है। Even जो epics हैं
जैसे यह Greek epic है Homer का लिखा the
Iliad, The Odyssey
तो यहां भी the लगाया जाता है। यह
convention है। Right!
Similarly,
with the names of all islands दुनिया में
भी islands हैं हमेशा the लगाया जाएगा। So
we always say
the West Indies.
We always say the Hawaiian Islands.
Hawaiian,
Hawaii America में है। The Andamans, the
Lakshadweep
है ना! The Lakshadweep, the Andamans,
the Nicobars
है ना!
हमेशा the लगाते हैं। तो जितने भी islands
the.
Similarly,
with the names of certain nations.
देखिए,
यह थोड़ी समझने वाली चीज है। Normally
या किसी person के नाम के साथ the आता नहीं।
99% नहीं आता। It is extremely rare कि आप
किसी
person या किसी country के नाम के साथ the
लगाएं। वह कहां लगाएंगे वह मैं आपको
बताऊंगा। But in general नहीं लगाया
जाता। लेकिन यह पांच exceptions हैं जिनके
साथ the
लगाना convention बना हुआ है। तो यह आप note
कर लें।
The USA,
The Great Britain,
USSR आजकल तो exist नहीं करता। It has split
into
15 states लेकिन जब यह करता था तो The USSR
बोला जाता
था। The Union of Soviet Socialist
Republics
अब उसकी जगह CIS बन गया है। Commonwealth of
Independent States,
The UK.
तो यह countries के नाम के साथ typically
the लगाया जाता है। बहुत
rare ऐसे example हैं। पांच छह मैंने आपके
सामने लिखे हैं। यह आप note कर
लें। Normally country के नाम के साथ we
don't use the.
चलिए आगे चलते हैं। अच्छा यह हो गया West
Indies वाला। With
the names of all global and
national organizations जितने भी Indian
organizations हैं या global organizations
हैं सबके साथ the लगाया जाता
है। अगर आप India की बात करें for example
we say
the NITI Aayog ऐसे बोला जाता है। The NITI
Aayog
or we say the Planning Commission.
Similarly,
the ICMR Indian Council of Medical
the AIIMS ऐसे बोला जाता है।
इसी तरह से global organizations हैं the
UNO
ठीक है जी! the IMF, the UNICEF, the
WHO, the World Bank, the ILO जितने
भी organizations हैं सारे के साथ the लगाना
एक convention बनी हुई
है।
Now with the names of all religious
communities,
tribal community हो या कोई religious
community हो।
जैसे कि tribal की हम बात करें तो हम बोलते
हैं say the
Gonds. The Gonds are a tribe in Mysore,
Karnataka में
है। The Gonds बोलते हैं हम group है। इसी
तरह से the Santhals
है। अभी बिहार में आपको काफी मिलते हैं। इधर
MP में काफी मिलते
हैं। The Santhals ठीक है जी!
इसी तरह से the Onge.
अगर आप Andaman Nicobar जाएं तो वहां एक
tribe है Onge नाम की। तो
जितने भी यह groups हैं ना religious वहां
the लगाया जाता है।
Tribal groups है वहां भी the लगाया जाता
है। So we always say the
Mohammedans यानी the Muslims, the Jews,
the
Punjabis linguistic group में भी the लगाया
जाता है। The
Punjabis, the Swedes जो
Swedish में Sweden में रहते हैं। The Poles
जो Poland में
रहते हैं। है ना!
The Bangladeshis ऐसे बोला जाता है। So
the Sikhs, the Jains, the Parsis,
the Jews, the
Hindus ऐसे बोला जाता है।
यह देखिए मैंने लिखा हुआ है the Punjabis,
the Haryanvis, the Swedes,
the Poles the
जो भी। तो यह कुछ different categories हैं।
इसमें मतलब समझने वाला तो थोड़ा कम ही part
है। But याद रखना पड़ेगा
हमें कि कहां-कहां the लगाया जाता है। ठीक
है जी!
I hope you are getting the point.
यह बात समझ आ रही है आपको। हां,
Indian organizations में बिल्कुल कोई
global हो, कोई Indian हो isro the
लगाया जाएगा। बिल्कुल 100% लगाना चाहिए
आपको।
ISRO है, Bhabha Atomic Research Center है,
TIFR
है, Atomic Energy Commission है या कोई
और organization है definitely the लगाना
चाहिए।
चलिए अब हम चलते हैं जहां थोड़ा logic
involved
है। Next हमारा point है कि the हमने क्यों
लगाया है?
देखिए,
आपके सामने sentences हैं। The computer has
revolutionized our lives.
The language is a wonderful invention of
mankind and a cow is a
useful animal.
तीन sentences आपके सामने लिखे गए
हैं। आपको याद होगा बिल्कुल शुरू में हमने
when we were talking about
a तो हमने कहा था a can be used to convey a
group
quality। है ना!
आपको याद होगा the a can be used to
convey a group quality. Same
is the thing here.
The को भी group quality के लिए use किया जा
सकता है। So when you say the
computer has revolutionized human lives
meaning इसका यह है
computers have revolutionized human lives.
कोई particular computer नहीं है जिसने
human life को revolutionized किया है।
हम computers की general बात कर रहे
हैं।यानी all
computers have revolutionized human life.
Similarly, when we say the language
is a wonderful invention of mankind
हमारा meaning है languages.
ठीक है जी। Similarly,
जब आप बोलते हैं the cow
real meaning is all cows
are useful animals.
तो the को भी आप group quality के लिए use
कर सकते हैं। कोई problem नहीं है।
जैसे a को हमने use किया था the को भी use
किया
जा सकता है।
Next हमारा point है,
जो celestial bodies हैं यानी जो heavenly
bodies
हैं,
astronomical bodies हैं। Normally the
साथ। So planets के नाम हैं,
stars के नाम हैं, galaxies
के नाम हैं। कुछ comet है तो हमेशा the
लगाया जाता है। तो
आप बोलते हैं the Jupiter, the Venus,
the Pluto,
the Earth, the Moon,
the Saturn। यह convention बनी
हुई है।
चलिए next हमारा the का use। आप note करिए
तीनों sentences को।
लिखा the best is yet to come, the worst
is over
and the fastest will be honored.
आप जो the लगा रहे हैं note करें ध्यान से
the के पीछे आपने
third degree use की हुई है adjective की
superlative आपने use की है। यानी good,
better,
best third degree है। Worst में होता है
bad,
worse and worst third degree है यहां भी।
और fast में
fast, faster,
fastest यहां भी third degree। तो note करें
third degree use होगी किसी adjective की
this thing we will discuss in
detail when the time comes for adjective
part.
But for the moment please note down कि
wherever you are using the third degree of
the adjective, attaching the
is a must 100%.
The तो लगेगा ही लगेगा। कुछ शक की बात ही
नहीं। एक percent भी कोई इसमें
exception नहीं है। जहां भी आपने
superlative use
करना है,
third degree use करनी है the उसके साथ
आएगा। So the finest, the worst, the
slowest, the oldest, the youngest,
the richest, the poorest.
ठीक है जी। अब आगे देखिए जरा। अब ध्यान से
अगर आप देखें
तो यहां भी आपने तीनों मामलों में adjective
use किया है,
लेकिन उसके साथ आपने the लगा दिया। ठीक है
जी। ध्यान से note
करें। Honor the courageous आपका meaning
क्या निकल रहा है?
Honor the courageous आपका meaning है honor
courageous people.
Whenever you are using the with a simple
adjective first degree adjective की है। एक
quality बता
रहा है courageous और आप the लगा रहे हैं।
It becomes a group
quality always.
एक group quality बन जाएगी। Honor the
courageous means
honor courageous people। क्योंकि आप
अकेला courageous लिख नहीं पाएंगे। या तो
लिखेंगे honor courageous
people या फिर the courageous। दोनों में से
एक होगा। Either
the courageous or courageous people.
तो meaning दोनों का same है। Similar to
the good, everything
else appears to be.
अच्छे लोगों को सब कुछ अच्छा ही लगता है।
तो आप ऐसे बोल सकते थे to good people ऐसे
बोल सकते थे।
वो नहीं बोलना तो the good बोल दीजिए। तो
the good और good people
का meaning एक ही है,
कोई फर्क नहीं है। तो यानी adjective की
degree use करके भी हम the लगा के group
quality बना सकते
हैं। जैसे आपने लिखा the bad
तो the bad means bad people। इसी तरह से
आपने लिखा
respect the brave तो brave, the brave here
means brave people। तो आप ऐसे भी बोल सकते
थे respect
brave people या respect the brave। तो
the लगा के आपने group quality बना दी है।
Right।
चलिए आगे चलते हैं हम। I think यह last
point है हमारा,
इसका article का। देखिए तो आपने क्या
लिखा। आपने लिखा the patriot in her
awoke and she took to the gun.
अब आपने क्या किया
है? इसमें एक खासियत आपको बताता हूं।
इसमें normally जो adjective है उसके पीछे
in लगा होता है। इस तरह
के sentence में। आपने बोला the patriot in
her awoke.
अब ऐसा तो नहीं है कि उसके अंदर एक और
person था
जो patriot था। चलिए आप बताइए,
आपसे पूछते हैं। क्या meaning
इसका निकल रहा है?
मुझे बताइए जरा। Please let me know in the
comments what is the meaning of this line?
The patriot in her awoke
and she took to the gun.
What is the meaning of the expression the
patriot in her?
क्या meaning है?
Yes, please the feel. हां,
बिल्कुल सही बोला आपने।
अभिमन्यु। यह feeling की बात कर रहा है।
Patriotism की feeling की
बात कर रहा है। बिल्कुल सही बोला आपने। तो
जो patriot word है, उसके
साथ the लगा के आपने एक abstract feeling
convey की
है। एक quality आपने convey की है कि उसके
अंदर की
देशभक्ति जाग उठी और उसने बंदूक पकड़ ली
the लगा के। इसी तरह से the child in him
could not,
could not
control its curiosity.
उसके अंदर का बचपन, the childhood,
उसके यानी
the child का मतलब childhood। उसके अंदर का
जो बचपन है, उसके
अंदर जो बच्चा है,
वह अपनी curiosity को रोक नहीं पाया। तो
once again you are talking of a quality.
ठीक है जी।
चलिए last हमारा point है the से जुड़ा हुआ।
आपने लिखा है Stephen Hawkins
is often called the Einstein of the
21st century. Normally proper noun के
साथ the नहीं लगाया जाता। जैसे मैंने पहले
कहा। But here are some
exceptions.
आपने लिखा है Stephen Hawkins
Einstein.
तो आप यहां पर the इसलिए लगा रहे हैं
you are comparing Hawkins with
Einstein.You are comparing Hawkins with
Einstein. जिस बंदे से comparison किया जा
रहा है उसके साथ the लगेगा याद रखिए। आप
comparison
कर रहे हैं कि उसको Einstein के बराबर का
दर्जा दिया
जाता है। So Stephen Hawkins
is often called the Einstein
of the twenty first century.
Similarly, Kalidas
is called the Shakespeare of India.
तो जिस बंदे के साथ comparison,
अब Kalidas की तुलना है
Shakespeare के साथ। तो Shakespeare के साथ
the आएगा। यहां लगाना
wrong नहीं because you
are making a comparison, right?
Similarly,
the budding painter promises to evolve
the next M. F. Husain.
तो same चीज है, बिल्कुल M. F.
Husain से तुलना हो रही है। एक और sentence
लिए hand लिखा, Ludhiana
is the Manchester of India.
Ludhiana is the Manchester of India.
Right!
तो again the same case यानी जो status
Manchester का वहां पर
है वो Ludhiana का India में है। फिर आपने
बोला Chandigarh is known
as the Paris of India. Chandigarh
is known as the
Paris of India. Again the Paris of India.
तो यह बड़ा common question है। यह जो last
दो मैंने आपके लिए लिखे थे काफी
common question है paper में।
तो यह चीजें हैं जिनका आपने ध्यान रखना है।
अब
आइए कुछ हम question करके देखते हैं। कुछ
time आप लगाइए
जरा। मुझे बताइए इसमें कहां-कहां क्या-क्या
mistake है,
कहां-कहां कौन सा article लगना है बताइए
मुझे। आप जरा नजर
मारिए इस exercise पर जो आपकी आंखों के
सामने नजर आ रही
है। मुझे बताइए कहां-कहां क्या-क्या problem
है।
हाँ जी, Is it correct to say a film
is mainly a form of,
a film is mainly a form of entertainment?
हाँ जी, यह ठीक होगा कहना। हाँ,
the film भी ठीक है। आपका
कहना सही है अभिमन्यु,
the कहना सही है। An film क्यों
लगाएंगे भाई, किस खुशी में लगाएंगे an film?
देखिए,
a film is mainly a form of entertainment.
This is perfectly fine.
Film मत बोलिए अकेला,
अकेला film मत बोलिए। या तो
the film बोलिए वो भी ठीक होगा,
a film बोलिए वो
भी ठीक होगा। Form में o का sound आ
रहा है तो वहां an आएगा form में। नहीं,
नहीं
भाई form में o का sound कहां आ रहा है?
आप क्या f silent है क्या?
बताइए मुझे। यह कैसी बात कर रहे हैं आप।
विपिन, क्या
form में sound o से शुरू हो रही है कि f से
शुरू हो रही है?
Starting sound कौन सी है form में बताइए। f
है या o है?
हाँ तो f है तो फिर an कैसे आ जाएगा भाई।
अगर f से है तो a ही
आएगा। वो गलत बात है यह। चलिए I
returned her money
which I had borrowed from her.
बताइए क्या करेंगे आप?
I returned her money
which I had borrowed from her.
कौन सा article लगाएंगे, कहां लगाएंगे बताइए
मुझे।
The कहां लगाएंगे बताइए। I returned her the
money.
मैंने उसे वो पैसे वापस कर दिए जो मैंने
उधार लिए
थे।
बिल्कुल सही बात है। Specific money की बात
है तो the आएगा। The
money which I had borrowed,
हाँ सही कह रहे Brijesh
आप। A writer is one who can play with
words in
different ways.
A writer is one who can play with words in
तो बताइए क्या लगाएंगे a, an,
the या ऐसे ही छोड़ देंगे।
Because जरूरी नहीं कि आपने article लगाना
ही है। हाँ, सही
बोला आपने a writer यानी सारे writers की
बात हो रही
है। A writer is one who can play with
words in different ways.
Writer is one who can play with words.
चलिए चौथा देखिए। The Sikhs are a
martial race.
The Sikhs are martial race.
बताइए क्या लिखेंगे इसमें?
Which article is needed?
यह article की need है भी या नहीं
बताइए।
बताइए Is it correct
or इसको change करें हम?
The writer is right or wrong.
The writer is right or wrong, मैं समझा
नहीं। नहीं, the writer के
a writer भी लिख सकते हैं,
कोई problem नहीं है। हाँ जी,
कर रहा था। The Sikhs are a martial race.
What is your comment on that?
यह ठीक है या article remove कर दें
बताइए। Nikhil कह रहे हैं ठीक है, right है।
और बाकी लोग क्या बोलते हैं?
a लगेगा। क्यों भाई a कहां लगेगा
अभिषेक?
बिल्कुल correct है। अभी आपको मैंने बताया
जो religious communities हैं,
जो linguistic groups हैं,
उनके नाम के साथ the हमेशा आएगा।
Nationalities हैं the हमेशा आएगा। We will
always
say the Muslims, the Jews, the
Sikhs, the Jains, the Hindus,
the Christians, the
Punjabis, the Italians ऐसे आएगा।
An apple a day keeps the doctor away.
But if the doctor is handsome,
keep the apple away.
हाँ जी बताइए। The, the writer, a
writer दोनों लगा सकते हैं Shivam जो आप पूछ
रहे हैं। दोनों में से कोई भी लगा दें,
कोई दिक्कत नहीं है। हाँ बिल्कुल a doctor
का मतलब है all doctors.
हाँ जी,
An apple a day keeps the doctor away.
काफी लोग कह रहे हैं Brijesh और Shazi Zama
साहब। यह correct
है बिल्कुल। I agree with you full 100%.
An apple a day.
अगर आप apple a day लिखते तो गलत
होता। क्योंकि आपका मतलब है रोज एक apple
खाना। प्रतिदिन एक सेब खाना। तो,
आप पूछ रहे हैं Sagar अरे।R सही है क्या
पिछले
sentence में?
पिछला sentence बिल्कुल 100% ठीक है।
The Sikhs are a martial race,
उसका कारण यह है because you are
talking of many people who are Sikhs,
you are not talking of a single
Sikh. We always say the Hindus
are a majority in India.
The Muslims are in a minority in India.
The Jains are the richest people in India.
तो बिल्कुल सही लगा है,
इसमें कोई दिक्कत नहीं। An apple a day
सही है यह,
इसमें कोई दिक्कत नहीं है। Every model
aspires to get a hourglass figure.
बताइए इसमें क्या problem है?
हाँ जी। An क्यों आएगा भई?
बिल्कुल सही बात है।
R लगा हुआ है तो An आएगा। बिल्कुल सही कह
रहे हैं। तो यहां An लगाइए।
An hourglass figure.
A hospital is a place where the sick are
cared for.
तो अब इसमें आपको जैसे मैंने पहले जिक्र
किया था कि sound is beginning with O not
H.
Even Hindi में भी difference है। अगर आप
हैं,
aspire होगा ना question six में। हाँ,
aspire बिल्कुल ठीक
लगा हुआ है,
कोई दिक्कत नहीं। तो an hospital आएगा। इसको
लें। अच्छा Hindi में आपको बता रहा था,
अगर अस्पताल है तो इंसानों का
है और अगर हस्पताल है तो जानवरों का है। यह
difference है
वहां भी। But यहां पर an hospital आएगा।
European Union consists of
28 members. बताइए इसमें क्या doubt है?
बताइए इसमें क्या दिक्कत है?
भई an नहीं आएगा। फिर आप वही बात कह रहे हैं
सीता कौन था। An
क्यों आएगा बताओ मेरे को। अभी आपको बता के
हटाऊं कि European
की sound जो है वो Y से शुरू हो रही है। और
दूसरी बात यह भी है
कि European Union तो है ही दुनिया में एक,
केवल दुनिया में एक ही European Union है,
और कोई है ही नहीं।
तो जितनी organizations हैं they always
take the, अभी तो हम
बात करके हटें हैं। हमेशा the आएगा। The
UNO, The European Union, The NAFTA,
The SAFTA जो भी है, है ना!
तो the आएगा। The
European Union consists of 28 member
nations.
She got an M.Phil. degree at 23.
बताइए ठीक है कि
गलत है?
Can we use the 28 member nations because
we are talking about specific।
एक मिनट। क्या पूछ रहे हैं आप?
भई the क्यों बोलेंगे? नहीं, नहीं,
कोई जरूरत नहीं आपको। नहीं, नहीं। आपको यहां
कोई जरूरत नहीं the की। She got an M.Phil.
हाँ यह बिल्कुल दुरुस्त है because M.Phil.
का sound
E से शुरू हो रहा है। E double M, है ना!
तो उस हिसाब से ठीक है। अगर Masters in
Philosophy
होता तो फिर a की जरूरत पड़ती आपको। तो nine
is
correct। Hourly warning bell
was sounded to mark the end of
a period. बताइए क्या लगाएंगे आप इसमें?
Hmm. An hourly warning bell
was sounded to mark the end of a
period.
The best was saved for last.
बताइए क्या करेंगे?
हाँ,
बिल्कुल सही बात है। Last जो है यह third
है adjective की,
तो आपको the लगाना चाहिए। बिल्कुल सही बात
है। Many ideas were given
but the idea that I loved
was the one given by her.
बताइए इसमें क्या problem है?
Many ideas were given but the idea
that I loved was the
one given by her.
बिल्कुल सही है। In fact इससे इसको better
भी लिखा जा
सकता है। Many ideas were given
but the one,
क्योंकि ideas पहले mentioned ही है तो
repeat नहीं करना चाहिए। But
anyway grammatically the idea बिल्कुल सही
है। जो
idea मुझे पसंद है वो उसने दिया था। बिल्कुल
सही
है। Our meeting ended without any
useful conclusion being reached.
Our meeting ended without any useful
conclusion being reached.
बताइए इसमें क्या दिक्कत है?
हमम।
क्योंकि एक particular meeting की बात हो
रही है ना। A तो फिर पता नहीं
कितनी meetings हुई हैं। ऐसा तो नहीं है। आप
specific meeting की बात कर रहे हैं
ना!
तो the meeting बोलना चाहिए। The meeting
conclusion. Govinda was known as the
Amitabh Bachchan of comedy movies.
बताइए क्या करेंगे?
हाँ जी, is it correct or
is there something wrong there?
बिल्कुल सही है क्योंकि जिससे comparison
होता है वहां the
आना चाहिए। जिस person से या thing से
compare कर रहे हैं वहां the आना चाहिए। तो
बिल्कुल सही answer है आपका, बिल्कुल
सही है। The Amitabh Bachchan ही आएगा।
Accidents keep on happening frequently.
बताइए the आएगा या क्या आएगा बताइए? या
किसी article का कोई जरूरत नहीं है।
यह correct है। General बात हो रही है। किसी
particular accident-- नहीं, नहीं
an की जरूरत इसलिए नहीं है because यह
plural
है। आप जो यह जागृति कह
रही हैं कि an आएगा,
वो इसलिए नहीं आएगा because an singular
के लिए use होता है,
plural के लिए use नहीं होगा। तो
accidents है ना यह। है ना!
तो accident होता तो शायद हम
सोच सकते थे लेकिन यहां तो नहीं आएगा। The
chatbot
is a useful invention. बताइए क्या करेंगे?
The chatbot, that means all chatbots are
useful inventions.
तो group quality बन गई आपकी the लगाने
से, जैसे पहले हमने किया। Love
is the beautiful
emotion. बताइए क्या करेंगे इसमें
आप?Love is the beautiful
emotion.
नहीं ठीक तो नहीं है जी। बृजेश ये ठीक तो
नहीं है।
हमम!
देखिए ऐसा थोड़ी की दुनिया में एक ही
नाम की। बहुत सी emotions है fear है,
anger है, then hatred है। ना जाने the love
नहीं आएगा जी। याद रखिए आपको मैंने पहले भी
बताया था जब हम
noun की बात कर रहे थे। Please never use
the with
abstract noun if you
are talking in a general way.
Please remember that always.
No,
it is not allowed to use the with abstract
sense। हां,
बहुत ही specific case है तो फिर the
लगाया जा सकता है।
But general way में बात कर रहे हैं तो फिर
जरूरत नहीं है। तो आपने सही बोला सब लोगों
ने बृजेश, जागृति,
अभिमन्यु और सोनिया ने कि love
is a beautiful emotion होना
चाहिए। Love R क्यों होगा भाई अभिषेक आप
कहां जा रहे हो, भागे
जा रहे हो। Love क्या plural है बताओ मेरे
को?
Love कोई plural थोड़े कि आप R लगा रहे हो।
Love is ही आना है। Is
a beautiful emotion.
The rose smells sweet.
बताइए क्या करेंगे इसमें?
नहीं,
correct नहीं है because आपको मैंने बताया
के साथ the की कोई जरूरत नहीं होती है
99%। भाई इस sweets
क्यों आएगा?
देबजीत बताओ मेरे को। The की कोई जरूरत ही
simple.
Roses smell sweet.
Roses smell sweet. Very simple. नाम के
साथ 99% हम the नहीं लगाते हैं। Nothing is
as powerful as an
idea.
तो यह बिल्कुल ठीक है। कोई दिक्कत नहीं है
इसमें। The ochre
colored pot was recovered from the site.
हां जी, देखिए इसमें ना the भी हो सकता है,
कोई दिक्कत नहीं है।
इसमें an भी हो सकता है। वो depend करेगा
situation पर कि
अगर सामने वाले बंदे को पता है मैं कौन से
pot की बात कर रहा हूं
तो,
तो the लगा दीजिए और अगर नहीं पता तो an लगा
दीजिए। तो an भी हो सकता है,
the भी हो सकता है। Both are
possible. There is no doubt about that.
यह ठीक है,
अपने आप में गलत नहीं कहा जाएगा। और बताइए
other question you have in mind और कोई
doubt अगर आपको है इनमें से किसी भी
question पर तो please let me know
otherwise then we will
start with the next thing.
हां जी,
first question में problem है तो कोई
a film is mainly a form of entertainment,
a form of
entertainment.
Seventeenth आप कह रहे हैं。 Seventeenth में
जी love is a beautiful emotion. Love
abstract noun है,
feeling की बात है। जहां feeling होती है
normally कोई जरूरत नहीं होती है। जैसे
hatred है। We
say hatred is a bad emotion. एक मिनट रहिए,
जरा अभी आ रहा हूं
शिवम। Hatred is a bad emotion.
We say anger must be
controlled.
तो the की कोई जरूरत है नहीं आपको। हां,
तो the लगा सकते हैं। शिवम कह रहे हैं sir
थोड़ा confusion हो रहा है where and
when to use article.
भाई इसमें confusion कहां पर है मुझे यह
जरा। कहां confusion है आपको?
Eighteenth question पूछ रहे बृजेश।
The rose,
the rose नाम के साथ the लगाने नहीं आपने।
किसी भी object के नाम के साथ या person के
नाम के
साथ the लगाने की जरूरत normally होती नहीं
है। अ,
हां,
आप a rose भी लगा सकते हैं। कोई दिक्कत
लगाइए। हां जी शिवम आपको क्या confusion हो
रहा है बताइए?
The roses smell sweet. Is this correct
or not?
मैंने आपको अभी क्या बताया कि आप proper
noun
के साथ the मत लगाइए। Rose किसी particular
flower का
नाम है। We don't say the lilies
are beautiful.
We say lilies are beautiful.
We don't say that tulips look
nice. We say tulips look nice. हां,
अगर किसी के घर में
आपको tulip नजर आए हैं और आप उनकी बात कर
रहे हैं तो बिल्कुल कह
सकते हैं that tulips
are looking nice because specific case है,
है ना। लेकिन general में अगर आप बोलते कि
tulip बड़े सुंदर होते तो the मत
लगाइए,
the मत लगाइए। बस यही कह रहा हूं मैं। हां
जी शिवम आपको क्या confusion है
बताइए मेरे को?
Article सिर्फ noun के साथ ही use होते
हैं। Article जो है normally तो हम noun
के साथ ही use करते हैं जी। Pronoun वगैरह
के साथ तो हम use नहीं करते।
Normally तो noun के साथ ही use होते हैं।
और बताइए कौन सा doubt है आपको?
Yes, normally.
Yes please, any other question? हां जी।
Any other question please?
Test question. Okay,
test question में आपको doubt है। मुझे
बताइए। मैं file खोलता हूं। कौन सा question
है आपको बताइए जरा। Sunday test में अगर
आपको कोई doubt है तो बताइए मुझे।
Sound not coming.
बाकी लोगों को sound आ रही कि नहीं आ रही?
बताइए जरा। हां जी, बाकी लोगों
को sound आ रही है कि नहीं आ रही?
जागृति बोल रही है इनको आ रही,
है। आपकी कुछ technical problem होगी। आप
देखिए जरा
ऋषभ। बाकी सबको sound आ रही। मैं test open
कर रहा हूं। आप मुझे बताइए कौन सा
doubt है आपको test में?
हां,
अभी आ रहा हूं मैं जरा। मैं आ रहा हूं test
मैं test खोल लूं।
हां जी,
Sunday का जो test आपका है मैं open कर रहा
हूं।आपको
लीजिए test। मैं screen पे ला रहा हूं test
को। हां जी बताइए कौन सा
question था मुझे?
Tenth question one to ten तो सारे ही हो गए
ना ये तो। चलिए कोई बात
नहीं। हां जी पहले question पे आए। In goes
the
piston to touch the pin. Okay,
देखिए ये थोड़ा सा ना टेढ़ा लिखा
है और इस तरह के question आपको मैंने करवाए
भी हैं। सीधे तरीके से
लिखेंगे तो sentence बनेगा the piston goes
in ऐसे लिखेंगे। The piston
ऐसे आएगा। The piston
goes in ऐसा आएगा। यह सीधा तरीका है लिखने
का। तो उसी को घुमा के उसने लिख दिया in
goes the
piston, the piston goes to यह इसका
मतलब है। तो piston singular है। ठीक है जी।
Third person
है तो singular ही verb आना है इसके साथ तो
उस हिसाब से बिल्कुल match
कर रहा है। तो sentence आपका बिल्कुल सही
है। ठीक है
जी। The advice given by the saint was so
effective that blah blah blah.
तो आपका यहीं शुरुआत में
नजर आ रहा है कि यह जो आपका यहां आपको लगाना
है noun
क्योंकि verb तो पहले ही पीछे लगा given तो
यहां लगाना है noun
और आपने लगा दिया verb और यह आपको बहुत
detail में मैंने समझाया था। मुझे
याद है जब हम noun की बात कर रहे थे। यहां
आना चाहिए
advice,
उपदेश, सलाह। Advise नहीं
आएगा, advice आएगा। ठीक है जी, ठीक कर लें।
The five kilos of sugar given by her.
देखिए verb नहीं आएगा क्योंकि
यह इस तरह के sentences हमने काफी किए भी उस
दिन। क्यों नहीं
आएगा?
उसका कारण आपको बताया था मैंने कि reality
subject इसमें kilos बन ही नहीं रहा है।
इसमें अअअ जो है वो quantity बन रहा है। The
quantity of sugar given by her,
was आएगा यहां पे। यहां verb
नहीं आएगा। उसका कारण यह है कि अगर आप हिंदी
में भी
translate कर लें तब भी singular meaning
निकलेगा। आप बोलेंगे
पाँच किलो चीनी हमारे लिए बहुत
थी। है ना?
10 लीटर हमारे लिए पानी बहुत था। तो
singular meaning निकल रहा है
तो was लगाइए। Please do not disturb me as
I have
got many works to do.
तो देखिए many works होता नहीं
है। ये उस दिन हमने किया भी था। तो या तो
much work बोलिए,
a lot of work बोलिए या many pieces of work
बोल
सकते हैं but many works तो नहीं हो सकता।
Works का meaning कुछ और
निकलता है। I go to the school every
morning to study blah blah
blah.
देखिए I go to the school है और clearly
करने जाता हूं। तो जो routine एक habitual
action है, अगर आप वो
बता रहे हैं तो the की कोई जरूरत नहीं है।
हम बोले I go to temple
every morning यानी मैं पूजा करने जाता हूं।
I go to
gym every morning.
मैं exercise करने जाता हूं। I go to
मैं college पढ़ने जाता हूं। तो the की कोई
जरूरत है नहीं आपको। The तब
लगाएंगे अगर किसी और काम के लिए जा रहे हैं।
One of the
lady.
भाई आप one of बोल रहे हैं तो फिर one of
many ही आएगा ना। बहुतों में से एक आ सकता
है। तो जैसे मैंने आपको बताया भी था
उस दिन कि one of के पीछे हर हालत में you
need to have a plural noun.
यहां आएगा ladies। पक्का ladies आएगा।
One of the books, one of the movies,
one of the boy, one of the
girl, one of the ladies.
The Iraq was rebuilt by their leaders.
अरे भाई their यहां कहां से आ गया?
Iraq singular है ना। Singular
noun है तो यहां their तो हो ही नहीं सकता।
Iraq एक
चीज है ना तो third person है तो its
लगाइए। ठीक है। जैसे he लगाने के बाद हम
पीछे their लगा सकते हैं। She लगाने के बाद
their लगा सकते हैं। नहीं लगा सकते
हैं। क्योंकि she भी singular है,
he भी singular है और Iraq भी singular है
तो their तो नहीं आएगा। Every part of
Mongolian life is this
and each of their songs. आप ध्यान देंखे,
ध्यान से।
Each आपका subject है। तो यानी आपका मतलब
क्या निकलता है?
Each song ऐसे लिख दें,
एक ही बात है। Each of the
songs को हमने लिख दिया each song। अब ये
singular हो गया। Each का मतलब एक
होता है। तो अगर singular है और यह third
person है
तो पीछे आपको क्या लगाना पड़ेगा? Remains
यह लगाना पड़ेगा आपको। जैसे हमने पहले लगाया
है। ऐसे
होगा।
As they were setting up a new home,
they went out to buy.
देखिए many furnitures होता है नहीं।
Furniture नाम का word ही नहीं होता। आप
dictionary उठा के देखिए। तो यह furniture
items हो सकता
है, furniture articles हो सकता है,
articles of furniture हो सकता है,
items of furniture हो सकता है। लेकिन यह
many furnitures नहीं
होगा। Many items of furniture कर लीजिए। A
quarter
of musician, quartets of musicians.
देखिए quartets का मतलब चार बंदों का group।
जैसे
दो-दो का होता है,
trio तीन का होता है तो quartets चार का
है। तो group है इसका meaning। तो group तो
singular होता है। अगर यह
singular होता तो फिर have नहीं आएगा,
यहां has
आएगा। ठीक है जी। India and
Pakistans.
देखिए आपने लिखा India's Pakistans border.
अब दोनों का border तो एक ही है ना। दोनों
का border तो
common है। तो फिर आपने अगर दूसरे वाले के
साथ apostrophe लगाया
तो बिल्कुल सही लगाया। ठीक है ना?
अगर आप दोनों
के साथ apostrophe लगा देंगे फिर तो यह है
कि इसका border अलग है, इसका
border अलग है। ऐसा तो है नहीं। दोनों का
common border है। तो आपने ठीक लगाया।
उसमें कोई mistake नहीं मेरे हिसाब से।
Each of us.
अब each आपने लगा दिया और फिर आपने
verb भी लगा दिया। Each का मतलब ही एक होता
है। तो यहां तो verb नहीं आएगा,
was आएगा। The police have
caught the criminal.
यह तो ठीक लग रहा है because police
British English में जिसको हम follow करते
हैं वो plural गिना जाता है
हमेशा।तो police are ही लिखा जाता है। The
police were
बोलेंगे,
the police have बोलेंगे। बिल्कुल सही है,
है। Neither the moon neither the another
stars.
देखिए neither nor के case में हमने पहले भी
discuss किया है
कि moon एक subject है और यह singular है और
stars
plural है। तो neither nor का case हो तो
आपका जो verb है
is लिखा आपने, यह जाना चाहिए दूसरे के
साथ। है ना! तो दूसरा stars है
subject। तो stars के हिसाब से देखा जाए तो
लगेगा
are। तो यह rule लगता है जब neither nor का
मामला हो या either
or का मामला हो। और तीसरा होता है
not only but also,
इन तीनों मामलों में दूसरे वाले के
साथ या last वाले के साथ बोल दीजिए। क्योंकि
normally क्योंकि
दो ही होते तो हम दो बोल देते। वैसे last का
rule है। The committee
were split. बिल्कुल सही है,
कोई दिक्कत नहीं है because committee के
different members आपस में बंट गए हैं ना।
यह collective noun है
और collective noun में हमने किया था कि अगर
आपस में कोई debate हो रही है,
कोई difference of opinion है, कुछ
और है तो are या were ही लगाते हैं हम। तो
यह तो
बिल्कुल ठीक है। अगर इसको समझना है आपने तो
ऐसे
समझिए। Committee के साथ आप एक बार members
लगा लो। समझने के लिए कह
रहा हूं,
लिखना नहीं है। आप पढ़िए committee,
बिल्कुल सही नजर आएगा आपको। क्योंकि आपस में
बहसबाजी हो रही
है, division हो गई है तो
that means एक से ज्यादा groups बन गए
तो were आएगा,
इसमें कोई दिक्कत की बात नहीं है। बिल्कुल
बताइए और किसमें आपको है?
आप कह रहे हैं furniture spelling
mistake। कहां पर है जी spelling mistake
दिखाइए मुझे जरा। अगर है तो
उसको ignore कर दें। paper के अंदर भी लिखा
होता है कि अगर
spelling mistake है तो उसको ignore कर दें।
Are
responsible, यह कौन सा question है जी?
Are responsible वाला मुझे समझ नहीं आया जो
आप कह रहे हैं। please
बताइए कौन सा question है?
हां जी,
कौन से question की आप बात कर रहे हैं,
बताइए। Are responsible की जो बात हो रही
है। Eight
में क्या करें जी?
Eight में तो मैंने बता दिया I go to school
आएगा। I go to school आएगा और कुछ नहीं
आएगा। और बताइए कोई doubt अगर आप। अम्म
fourteen में
क्या problem है भाई?
Fourteen में neither the moon,
मैंने आपको बताया neither nor लगा हो तो जो
verb है वह
दूसरे वाले subject के साथ count
होगा। Stars are countable जी,
stars uncountable नहीं है। बिल्कुल
गलत कह रहे हैं आप। Stars can be counted
मतलब grammatical sense में
countable है। वैसे तो चलो गिनती नहीं हो
पाएगी। Kilos is
correct. बिल्कुल correct है,
कोई doubt नहीं। Rupees is correct, kilos
is correct. देखिए,
मैंने आपको बताई है यह बात कि होता तो kilo
है लेकिन आजकल वो इतना ज्यादा popular हो
गया। वो कहते हैं
ना एक झूठ को हजार बार बोला जाए तो वो सच से
भी ज्यादा
बड़ा सच होता है। तो वही बात है। चलता है
ये, मतलब
acceptable है। हां जी और बताइए another
question,
question nine.
भाई spelling mistake है तो correct कर लें।
spelling mistake को error तब माना जाएगा
अगर उससे meaning
change हो रहा हो। ठीक है ना! अ,
meaning अगर
change हो रहा है तो mistake माना जाएगा।
वैसे नहीं माना जाएगा। तो इसको ignore
कर दें, कोई बात नहीं। और बताइए।
Okay, it's all right now. I think there
is no further question coming
my way.
चलिए just मुझे एक second दीजिए मैं अभी
आता।
Okay.
चलिए,
let us begin with the next thing.
Let us come to the next part,
which is the pronoun part.
तो देखिए technically pronoun
में बहुत ज्यादा question आते हैं paper
में, मतलब ज्यादा काफी सारी
mistakes उसमें होती हैं,
लोग करते हैं। तो consequently paper में भी
काफी question आपको देखने
कोमिलेंगे pronoun के।
तो let us try to understand कि पहले
pronoun होता क्या
है। अ, pro है ना और आगे
आपने लिखा noun।
तो pro means for और noun का meaning आपको
पता ही है क्या होता
है। तो यानी any such word that you
are using
in place of a noun.
Any such word that you are using in place
of a noun, that is a pronoun.
जैसे example के तौर पर हमने लिखा है
Neena was a bright girl.
तो बारी-बारी Neena का नाम
लेने की बजाय हमने she लिख दिया। तो
language
wise थोड़ा सा ज्यादा अच्छा लगता है। She
always used to work hard to
maintain her position। है ना!
तो Neena की जगह आपने she use
किया। ठीक है नहीं!
So she would be known as a pronoun.
अ, एक बहुत basic condition है,
बहुत important condition
है जो हमें ensure करनी है
while using any pronoun.
हमने लिखा a pronoun must always agree
with its antecedent in number,
gender and person.
पहले आप इसको लिख लीजिए फिर मैं आपको समझाता
हूं। A pronoun must always agree
with its antecedent in number, gender and
person.
अब सबसे पहले तो हम जानते हैं antecedent
होता है। Antece, अ, ante से बना है।
A-N-T-E, ante means पहले, before। यानी जिस
चीज को आप pronoun के जरिए describe कर रहे
हैं,
वो है आपका antecedent.
जैसे अगर आप पिछले example
पकड़ें तो इस मामले में आपका जो pronoun है
वो तो she
है। लेकिन antecedent क्या है? Neena यानी
जिसकी बात she में की जा रही है वो Neena
है। वो
person Neena है जिसको she refer कर रहा है।
तो इस paragraph में
हमारा antecedent होगा Neena। उसकी बात हम
कर रहे हैं।
तो यह जो she और Neena है they must agree
किस-किस मामले में? लिखा है आपने।
आपने लिखा है number।
Number means अगर Neena singular है तो पीछे
भी singular pronoun
होना चाहिए। Right!
Neena हमें पता है एक लड़की का नाम है तो
is okay। Number agree हो रहा है। Then
दूसरा आपने बोला
है gender। Gender means Neena
is a female तो
आपने she लगा दिया। बिल्कुल,
एकदम बढ़िया है। फिर
third आपने लिखा gender, अ,
sorry third आपने लिखा
person। तो person means Neena third person
है।
यानी third person कौन होता है?
मैं अपने आप को refer
करने के लिए I बोलूंगा।
अपने आप को या मान लीजिए हम तीन चार लोग
इकट्ठे हैं तब भी हम, तब हम we
बोल देंगे। है ना!
तो first person में जो singular है,
अकेला बंदा है,
अपनी बात कर रहा है तो I है। अगर हम
चार पांच लोगों की बात कर रहे हैं तो हम we
हैं और उसके
बाद आएगा you। अब second person में एक ही
you है और कोई
है ही नहीं। छोटा हो, सामने वाला बड़ा हो,
एक हो, 10 हो you ही
होता है और उसके बाद जो बाकी सारे third
person
हैं। यानी I,
we और you को छोड़ के सारे third
person हैं। तो उसमें singular कौन-कौन से
हैं आप सोचिए जरा। He singular
है male के लिए। Masculine gender बोलते
हैं। Then
she जो है यह feminine gender है,
female है। Then they
वो सारे आ जाते हैं। ठीक है!
तो इस Neena जो है वो third person
है, singular है। याद रखिए,
जितने भी नाम होते हैं,
किसी भी person का कोई भी नाम है it
is always
a third person singular,
always without any
exception. कोई भी proper noun है यह हमेशा
third person होगा। तो वो person भी match
हो रहा है। तो तीनों मामलों में
Neena और she का match बन रहा है। यानी
Neena singular है, she भी
singular है। Neena female है,
she भी female है और
Neena third person है,
she भी third person है। तो हमारी जो basic
है pronoun वाली, वो आपकी match हो चुकी है।
यह काम सबसे पहले हमने ensure करना है कि
हमारे
pronoun का antecedent के साथ match होना
चाहिए।
I hope this is clear.
अगर clear नहीं तो मुझे बताइए मैं आपको और
देता हूं।
Yes, please.
Please let me know in the chat box whether
or not.
Please let me know in the comment box.
Okay, you want some more example. Okay,
let me write it down.
अगर हम लिखें
Ram,
Hari
and
Neena
are playing.
Ram, Hari and Neena are playing. Okay.
They
are
engrossed
in their
game. देखिए। Neena, Hari-- Ram,
Hari and Neena are playing. They
are engrossed in their
game. अब देखिए इसमें pronoun कौन सा है?
They है। है ना!
एक there है,
एक they है। तो they हमें मालूम है कि
हम किसके लिए use कर रहे हैं। Ram, Hari
and Neena, तीनों के
लिए use कर रहे हैं। तो जैसे मैंने आपसे
पहले कहा कि कोई भी नाम होगा
third person होगा। लेकिन अब इसमें नाम है
तीन। तो यह plural बन
गया ना! अगर तो यह एक बंदा होता, Ram अकेला
होता तो फिर तो वो singular होता,
फिर तो मैं he बोल देता। अगर
Neena अकेली होती,
मैं she बोल देता। लेकिन अब इसमें Ram भी
है, Neena भी है,
Hari भी है। मतलब तीन हैं। दो होते मैं
तब भी they ही बोलता इनको। तो they से मतलब
है कि यह
plural बन गया क्योंकि तीन बंदे हैं,
दो बंदे हैं और यह
third person है और sex हमें पता नहीं। They
से sex का मालूम नहीं
पड़ेगा। तो यानी number wise तीन बंदे हैं,
they बिल्कुल fit हो
रहा है। Third person है तीनों,
यह भी third person है तो सारा fitting हो
रही है। तो आपका जो antecedent है और आपका
जो
pronoun है इनमें आपस में matching हो रही
है। एक और example देखिए। हम बोलते
हैं,
उम्म, मान
लीजिए हम लिखते हैं
Meena
is quite
active
in
school. Meena is quite active in school.
She often
participates in
math quiz. अब देखिए। Meena
आपने लिखा है। Meena singular person है और
जैसे मैंने
बोला कि noun जो names हैं third person
होते हैं हमेशा। Singular
है,
third person है। तो इसका she के साथ
लीजिए जरा। Meena is one person.
She also means one
person. Meena is a third person.
यह भी third person है
और Meena female है,
she भी female है। तो तीनों मामलों में
आपका agreement हो गया। I hope it
is clear now.
या अभी भी कोई doubt है?
Please let me know if there is still any
doubt.
चलिए तो अभी time हो रहा है तो फिर हम कल
मिलेंगे। ठीक
है! I'll see you tomorrow.